---
title:
    Das Bahntagebuch
---

Nun zu einem Thema, das die meisten kennen sollten und sogar schon als
deutscher Volkssport bezeichnet werden könnte: Bahnfahren bzw. sich über alles
beschweren, was nicht funktioniert.

Zu mir: ich bin abhängig von der Bahn, da ich bis vor Kurzem täglich zu meinem
Studienort Marburg pendeln musste und es nicht einsah, monatlich hunderte Euros
für ein eigenes Auto auszugeben. Da ich zu wichtigen Klausurterminen mit dem
Familienauto fahren konnte, bedurfte es dem auch nicht, denn zu spät zu einer
regulären Vorlesung zu kommen ist ja kein Problem. Da ich aber nun in Karlsruhe
wohne und freitags direkt nach den Vorlesungen ein langer Heimweg ansteht,
versuche ich nachvollziehbarerweise, Termine in z.B. Marburg so zu legen, dass
ich nun doch abhängig vom Wohlwollen der Bahn bin.

Trotz großzügig gelegter Zeitpuffer von mindestens einer Stunde ist es mir
zuweilen nicht möglich, manchen Termin wahrzunehmen. Als Beispiel möchte ich
hierzu den letzten Freitag anführen, der mal wieder von Verspätungen geprägt
war.

# Von Karlsruhe nach Ernsthausen (Freitag, den 20.10.2023)

Am Mittwoch erhielt ich eine E-Mail, die mir die freudige Nachricht der
Fertigstellung meines Bachelorzeugnisses mitsamt möglichem Abholtermin am
Freitag bis 11:00 Uhr überbrachte. Da ich sowieso aufgrund einiger vergessener
Sachen plante, an diesem Tag nach Hause zu fahren, buchte ich das früheste
Ticket für den ICE 1672, der von 7:02 in Karlsruhe abfahren und um 9:51 Marburg
erreichen sollte. Nach pünktlicher Abfahrt um 7:05 (drei Minuten Verspätung
sind keine Verspätung bei der Bahn) kamen wir pünktlich um 8:53 in Frankfurt
an.

Da Frankfurt ein Kopfbahnhof ist und der Zug dort wenden muss, ist die
Standzeit erfahrungsgemäß recht hoch, weshalb ich erst nach 10 Minuten anfing,
zu befürchten, es könne nun doch länger dauern. Da ich ca. 45 Minuten Puffer
hatte, war ich noch ruhig, was aber nach der Bekanntgabe eines *technischen
Problems* schnell in Panik umschlug.

So standen wir erst 15, dann 20, 25 und schließlich 50 Minuten ohne weitere
Informationen auf dem Gleis. Da der einberechnete Zeitpuffer nun überschritten
war, blieb mir nichts anderes übrig, als zu beten, den Bus um 10:42 noch
erreichen zu können.

Letztendlich kamen wir um 10:40 an und konnte nur noch den losfahrenden Bus
sehen, nachdem ich wie ein Wahnsinniger zum Busbahnhof gesprintet bin. Was nun,
wo der nächste Bus doch erst um 11:10 kommt und das Büro laut Mail nur bis
11:00 Uhr besetzt ist? Ich rief dort an und eine nette Frau versicherte mir,
noch bis 11:30 Uhr dort zu sein, sodass ich meinen Termin noch wahrnehmen und
das Zeugnis abholen konnte. Ob das nun als altruistische Tat der
Büroangestellten oder Zufall oder was auch immer zu betiteln ist, ist erst mal
egal. Gelernt habe ich, dass selbst eine Stunde nicht ausreicht und man für
wichtige Termine am Besten ganz auf die Bahn verzichtet oder einen Tag früher
fährt.

# Von Ernsthausen nach Karlsruhe (Samstag, den 14.10.2023)

Chronologische Sortierung hintenangestellt war dieser Samstag wohl noch
wichtiger als der vorher genannte Freitag, da der Umzug anstand und sich dieser
Termin nicht verschieben ließ. Der Plan sah vor, mit dem Auto nach Marburg zu
fahren (da die Bahnstrecke **sowie** die Straße gesperrt waren, war alleine das
schon ein Abenteuer), um dann um 8:04 mit dem ICE 1573 nach Karlsruhe und um
10:50 vom Karlsruher Hauptbahnhof zum Wohnheim zu fahren.

TODO hier geht es weiter (habs aber trotzdem schon veröffentlicht, cope seethe mald)

# Von Karlsruhe nach Ernsthausen (Freitag, den 27.10.2023)

Ich sitze gerade in einer Dönerbude und warte auf einen Dönerteller, weil die
Bahn es mal wieder nicht geschissen gekriegt, ihre Züge auch nur halbwegs
verlässlich von A nach B zu schicken. Der Direkt-ICE von Karlsruhe nach Marburg
ist zwar der Schnellste, fällt aber nach meinen Erfahrungen (n=7, den
Standardfehler kann man sich selbst ausrechnen) in ca. 50% der Fälle aus. Da
ich nach drei Vorlesungen keine Lust mehr hatte, mich mit Ausfällen
herumzuschlagen und meine Stimmung sowieso schon gereizt war, habe ich den TGV
9583 um 14:54 von Karlsruhe nach Frankfurt gebucht, von wo aus ich eigentlich
wie immer nach der Ankunft um 15:59 mit der HLB 98 um 16:20 nach Marburg und
dann um 17:29 nach Ernsthausen fahren wollte.

Lustig war, dass der Direktzug von Karlsruhe nach Marburg übrigens tatsächlich
ausgefallen ist und der TGV nach Frankfurt daher die beste Option war.

Der Spaß fing schon mal damit an, dass der TGV erst 15, dann 20 und
schliesslich 35 Minuten Verspätung hatte. Das war doof, weil ich so frühestens
um 19:00 anstatt 18:00 Uhr nach Hause kommen würde. So bin ich um 16:40 in
Frankfurt angekommen und wollte den (übrigens immer überfüllten) RE 30 nach
Marburg nehmen, sodass ich zumindest um 18:15 Marburg erreichen und mit dem Zug
um 18:29 um 19:00 Uhr zuhause sein kann.

Es ist also so gekommen, wie es kommen musste, und der RE 30 ist ausgefallen.
Ist natürlich schlecht, aber die Bahn hatte an diesem Tag wohl ihre
Spendierhosen angezogen und 18 Minuten später ist ein weiterer RE 30 verfügbar
gewesen. Dieser ist um 17:19 abgefahren, sodass ich mit einer Fahrtzeit von
genau einer Stunde eigentlich meinen Anschlusszug noch hätte erreichen können
sollen. Also fahren wir los und in den ersten 20 Minuten läuft alles wie am
Schnürchen, bis wir im Nirgendwo gehalten und so die nächsten Minuten verbracht
haben.

Das ist eine ganze Weile so weiter gegangen und wie befürchtet sind wir erst um
18:31 in Marburg angekommen. Weil mein Zug so gut wie immer einige Minuten zu
spät losfährt, habe ich mich behutlich durch die auf den Treppen stehenden
Menschenmengen durchgepresst und habe leider sehen müssen, wie mein
Anschlusszug zum ersten Mal in der Geschichte pünktlich abgefahren ist. Weil
normalerweise viele Leute vom RE 30 in meinen Anschlusszug umsteigen müssen,
haben also nun 15 Personen dagestanden.

Besonders fair, gerechtfertigt und serviceorientiert von der Bahn finde ich es,
ihrer Kundschaft keine 2 Minuten Verspätung aufbürgen zu wollen und anstatt auf
einen bekannten Zug zu warten, den viele zum umsteigen nutzen, einfach trotzdem
loszufahren. Wenn nur alle Unternehmen sich an der Bahn ein Vorbild nähmen,
wäre die Welt mit Sicherheit ein anderer Ort.
